医薬審発第 0603004 号 
平 成 １ ５ 年 ６ 月 ３ 日 

各都道府県衛生主管部（局）長  殿 

厚生労働省医薬局審査管理課長 

安定性データの評価に関するガイドラインについて 

近年、優れた医薬品の研究開発の促進と患者への迅速な提供を図るため、新医
薬品の承認審査資料の国際的ハーモナイゼーション推進の必要性が指摘されてい
ます。 
  このような要請に応えるため、日・米・EU 医薬品規制調和国際会議（以下、「ICH」
という。）が組織され、ハーモナイゼーションの促進を図るための活動が行われ
ています。 
  平成１１年４月８日医薬発第４８１号薬務局長通知に規定する医療用医薬品の
新有効成分含有医薬品の製造（輸入）承認申請に際して添付すべき安定性試験成
績についての取扱いについては、「安定性試験ガイドラインの改定について」（平
成１３年５月１日医薬審発第５６５号医薬局審査管理課長通知）により示されて
いるところですが、今般、ICH での合意に基づき、「安定性データの評価に関す
るガイドライン」をとりまとめ、下記により取り扱うこととしたので、御了知の
上、貴管下関係業者に対し周知徹底方ご配慮お願いいたします。 
  なお、本通知の写しを日本製薬団体連合会会長ほか、関連団体の長あてに発出
していることを申し添えます。 

１．背景 

記 

「安定性試験ガイドライン」（平成１３年５月１日医薬審発第５６５号医薬局
審査管理課長通知）（以下「親ガイドライン」という。）には、安定性データの
評価及び統計的解析に関する指針が示されているが、記載が簡略で適用範囲も限
られている。また、全数試験や減数試験に複数の要因が含まれる場合についての
記載もない。そこで、親ガイドラインの評価の項の拡大版として本ガイドライン
が作成されたものである。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
２．適用 

本通知日以降、医療用医薬品の新有効成分含有医薬品の安定性試験におけるデ
ータ評価は、別添「安定性データの評価に関するガイドライン」に従って行うこ
と。 

３．留意事項 

申請時に安定性試験の途中であっても、長期保存試験データがカバーする期間
を超えるリテスト期間又は有効期間を提示して差し支えないこと。また、その後
引き続き実施した試験の成績により、リテスト期間又は有効期間を承認時に改め
て評価して差し支えないこと。ただし、その場合は、承認書の備考欄に安定性評
価が継続中であることを記載すること。 

 
 
 
 
 
 
安定性データの評価に関するガイドライン 

目次 

1.序論 

1.1 ガイドラインの目的 

1.2 背景 

1.3 ガイドラインの適用範囲 

2.ガイドライン 

2.1 一般原理 

2.2 データの記載 

2.3 外挿 

2.4「室温」保存の原薬又は製剤のリテスト期間あるいは有効期間推定のためのデータ評価 

2.5「室温」以下で保存の原薬又は製剤のリテスト期間又は有効期間推定のためのデータ評価 

2.6 一般的な統計的方法 

3.付録 

付録 A：  原薬又は製剤のリテスト期間又は有効期間推定におけるデータ評価のためのフロー

チャート（冷凍庫保存の製剤を除く） 

付録 B：    安定性データ解析に対する統計的方法の例 

 
 
 
   
安定性データの評価に関するガイドライン 

1.序論 

1.1 本ガイドラインの目的 

本ガイドラインは、新有効成分含有医薬品の原薬および製剤の安定性試験ガイドライン（平

成１５年６月３日医薬審発第０６０３００１号医薬局審査管理課長通知）(以下、「親ガイドラ

イン」という。)に記載された原理に従って得られた安定性データを承認申請においてどのよ

うに利用してリテスト期間又は有効期間を提示したらよいかを示したものである。本ガイドラ

インには、長期保存条件での安定性試験により得られたデータ（以下、長期データという）が

カバーする期間を超えた原薬のリテスト期間又は製剤の有効期間を提示する場合に、どのよう

な状況で、またどの程度まで外挿することができるかを記載する。 

1.2 背景 

安定性データの評価及び統計的解析に関する指針は、親ガイドラインには、簡略に記載され

ているにすぎず、その適用範囲も限られている。親ガイドラインでは、リテスト期間又は有効

期間を推定するために定量的な安定性データを解析するための方法として回帰分析が認めら

れており、全ロットを一括して評価できるか否かに関する統計的検定を有意水準 0.25 で実施

することが推奨されている。しかし、親ガイドラインには、その詳細は記載されておらず、ま

た、全数試験や減数試験に複数の要因が含まれる場合についての記載もない。このガイドライ

ンは、親ガイドラインの評価の項の拡大版である。 

1.3 ガイドラインの適用範囲 

本ガイドラインは、新有効成分含有医薬品の原薬および製剤の承認申請において提出すべき

安定性データの評価について記載する。本ガイドラインには、「室温」*又は「室温」以下で保

存される原薬及び製剤のリテスト期間又は有効期間を設定するための方法が推奨されている。

 
 
 
 
 
また、本ガイドラインは、単一又は複数の要因の全数又は減数試験計画を用いた安定性試験で

得られたデータの評価についても記載する。 

注：「室温」とは、一般的な慣例上の環境をいう。ラベル表示の貯蔵方法の意味ではない。 

判定基準の設定及び根拠に関する指針は、「新医薬品の規格及び試験方法の設定について」

（平成１３年５月１日医薬審発第５６８号医薬局審査管理課長通知）及び「生物薬品（バイオ

テクノロジー応用医薬品／生物起源由来医薬品）の規格及び試験方法の設定について」（平成

１３年５月１日医薬審発第５７１号医薬局審査管理課長通知）に記載されている。減数試験の

適用については、「原薬及び製剤の安定性試験へのブラケッティング法及びマトリキシング法

の適用について」(平成１４年７月31日医薬審発０７３１００４号医薬局審査管理課長通知)に

記載されている。 

2.ガイドライン 

2.1 一般的な原理 

正式な安定性試験は、親ガイドラインに記載された原理に従って計画し実施する。安定性試

験の目的は、3 ロット以上の原薬又は製剤について行う試験によって、将来にわたって同じ状

況で製造、包装される全てのロットに適用できるリテスト期間又は有効期間、さらに貯蔵方法

のラベル表示を設定することである。個々のロットの変動の度合いによっては、将来、生産さ

れるロットがリテスト期間又は有効期間を通じて判定基準内に留まると確信できなくなる。 

製造や分析時に、正常な範囲内での変動がおこりうるが、出荷判定時に含量が表示量の

100％になるように処方することが重要である。承認申請資料に用いられるロットの含量が製

造と分析の変動を考慮した結果、出荷判定時に表示量の 100％より高くなる場合には、申請に

おいて提示する有効期間として長すぎる有効期間を推定しかねない。一方、ロットの含量が出

荷判定時に表示量の 100％より低い場合には、提示した有効期間より前に判定基準の下限以下

になる可能性がある。 

安定性に関する情報は、系統的に記載し、評価しなければならない。安定性に関する情報に

 
 
 
は、ある剤型に特殊な項目（例えば、経口固形製剤については溶出速度）に関するものも含め

て、必要に応じて物理的、化学的、生物学的及び微生物学的試験結果を入れる。物質収支の妥

当性を評価し、物質収支が明らかに合わない場合には、その原因となる要因を考察しなければ

ならない（例えば、分解機構、分析方法の安定性評価への適用性、さらに分析方法自体の変動

性など）。 

安定性データ評価の基本的な考え方は、単一要因の試験、複数要因の試験を問わず、また全

数試験、減数試験を問わず、いずれも同じである。正式な安定性試験のデータ及び、必要なら

参考資料を評価して、原薬又は製剤の品質及び性能に影響を与えやすい重要な品質項目を決め

る。各項目は別々に評価し、それぞれの評価結果に基づいてリテスト期間又は有効期間を提示

するために全体的な評価を行う。リテスト期間又は有効期間は、個々の項目に対して予測した

期間を超えて提示してはならない。 

  付録 A のフローチャートに、リテスト期間又は有効期間を提示するために、安定性データ

評価を段階的に進める方法及び、どの程度の外挿を考慮できるかについての概略を示す。付録

B には（１）複数要因の全数試験又は減数試験から得られた定量的な試験項目の長期安定性デ

ータをいかに解析するかに関する情報、（２）リテスト期間又は有効期間を推定する際の回帰

分析の適用方法に関する情報、（３）異なるロット又は異なる他の要因から得たデータを一括

して評価できるか否かを判断するための統計的方法の例を示す。その他の指針はリストされた

参考文献にある。しかし、記載された統計的方法の例及び参考文献は適用可能な統計的方法を

網羅しているわけではない。 

一般的に、原薬又は製剤のある種の定量的な化学的項目（例えば、含量、分解生成物、保存

剤含量）は、長期保存において、ゼロ次速度論に従うと仮定することができる 1。従って、こ

れらの項目のデータには、直線回帰及び一括して評価できるかどうかに関する検定など、付録

B に示されている統計解析を適用することができる。他の定量的な項目（例えば、pH、溶出）

の速度論は一般に明らかではないが、適当であれば、同じ統計解析を適用することができる。

定性的な項目や微生物学的項目はこの種の統計解析を適用することはできない。 

 
 
本ガイドラインは、統計的に評価することが必要でないとみなせる場合にも統計的評価を行

うことを推奨するわけではない。しかし、統計解析は、リテスト期間又は有効期間の外挿をサ

ポートする際に有用な場合もあり、またリテスト期間や有効期間を検証するために要求される

場合もある。 

2.2 データの記載 

申請の際には、全項目のデータを適切なフォーマット（例えば、表、図、記述）で示し、こ

れらのデータについての評価を加える。定量的な試験項目の値は、全時点の実測値で報告する

（例えば、含量は表示量に対する％として）。統計解析を実施する場合、用いる手順及びモデ

ルの基礎をなす仮定を記載し、それらの妥当性を示す。統計解析結果の要約を表示し、長期保

存試験データを図示する。 

2.3 外挿 

外挿とは、既知のデータセットを用いて、将来のデータに関する情報を推論することである。

特に加速条件で「明確な品質の変化」が認められない場合には、長期データがカバーする期間

を超えてリテスト期間又は有効期間を延長するための外挿を申請時に提案できる。安定性デー

タの外挿が適切かどうかは、変化のパターンに関する理解度、数学モデルの適合度、及び関連

する参考資料の存在によって決まる。外挿は、延長されたリテスト期間又は有効期間が出荷判

定基準に近い試験結果で出荷される将来のロットに対しても適用できるように行う。 

安定性データの外挿では、長期データがカバーする期間を超えても同じ変化のパターンが継

続することが仮定されている。外挿を行おうとする場合には、仮定した変化のパターンが正し

いことが非常に重要である。長期データにフィットする回帰直線又は曲線を推定するときは、

仮定した変化のパターンが正しいかどうかをデータそのものによってチェックでき、さらに仮

定した直線又は曲線へのデータの適合度を統計的方法によって検定することができるが、長期

データがカバーする期間を超えて回帰する場合にはそのようなチェックを行うことができな

 
 
 
 
い。従って、外挿に基づいて得たリテスト期間又は有効期間は、長期保存試験の追加のデータ

が得られ次第、それらのデータによって常に検証しなけれければならない。コミットメントロ

ットのプロトコールには、外挿して求めたリテスト期間又は有効期間の終点に相当する測定時

点を含めるようにする。 

2.4「室温」保存の原薬又は製剤のリテスト期間又は有効期間推定のためのデータ評価 

正式な安定性試験から得たデータの評価は、本項に示すように系統的に行う。各項目の安定

性データは逐次的に評価する。室温保存の原薬又は製剤についての評価は、加速条件、必要な

ら中間的条件で「明確な品質の変化」が認められるか否かの評価からはじまり、長期データが

変化の傾向や変動を示すかどうかの評価へと進める。長期データがカバーする期間を超えたリ

テスト期間又は有効期間の外挿が適切であるとみなせる条件について記述されている。参考と

してフローチャートを付録Ａに示す。 

2.4.1 加速条件で「明確な品質の変化」を認めない場合 

加速条件で「明確な品質の変化」を認めない場合、リテスト期間又は有効期間の設定は長期

保存試験及び加速試験データの性格に依ることになる。 

2.4.1.1 長期データ及び加速データが経時的な変化及び変動をほとんど示さない場合 

ある項目の長期データ及び加速データが経時的な変化及び変動をほとんど示さない場合に

は、原薬又は製剤が提示したリテスト期間又は有効期間にわたって、その項目の判定基準内に

十分留まることは明白であると考えられる。このような状況では、通常、統計解析を行う必要

はないと考えられるが、統計解析を省略することの妥当性を示さなければならない。妥当であ

るとみなす根拠としては、変化がみられるかどうか、変化がみられる場合にはそのパターン、

加速データとの関連、物質収支などについての議論、その他、親ガイドラインに定義されてい

る参考資料等がある。 

 
 
 
 
 
長期データがカバーする期間を超えたリテスト期間又は有効期間の外挿を提示することが

できる。長期データがカバーする期間の2 倍までのリテスト期間又は有効期間を提示できるが、

長期データがカバーする期間を 12 ヵ月以上超えてはならない。 

2.4.1.2 長期データ又は加速データが経時的な変化ないし変動を示す場合 

ある項目の長期データ又は加速データが経時的な変化を示す場合、また要因内あるいは要因

間変動を示す場合には、長期データの統計解析がリテスト期間又は有効期間を設定する上で有

用である。ロット間又は他の要因間（例えば、含量、容器サイズないし容れ目）、あるいは要

因の組み合わせ（例えば、容器サイズないし容れ目ごとの含量）の間に安定性に差があり、デ

ータを一括できない場合には、リテスト期間又は有効期間として、最も安定性の悪いロット、

要因又は要因の組み合わせの期間を超えて提示してはならない。あるいは、ある要因（例えば、

含量）に差が起因することが明らかな場合は、その要因内の他の水準（例えば、他の含量違い）

に対し異なる有効期間を割当てることができる。差を生じる原因を検討し、そのような差が製

品に及ぼす全体的な意味合いについて考察する。長期データがカバーする期間を超えて外挿す

ることはできるが、外挿の程度は、その項目の長期データに統計解析を適用できるか否かによ

って決まる。 

・統計解析を適用できないデータ 

長期データに統計解析を適用できない場合でも、関連する参考資料がある場合には、長期

データがカバーする期間の 1.5 倍までのリテスト期間又は有効期間を提示できるが、長期デー

タがカバーする期間を 6 ヵ月以上超えてはならない。関連する参考資料とは、（１）基準ロッ

トに近い処方で製造された開発ロット、（２）基準ロットよりも小さなスケールで製造された

開発ロット、（３）基準ロットと類似の容器施栓系で包装された開発ロットで得られた十分長

期のデータをいう。 

 
 
 
 
 
・統計解析を適用できるデータ 

長期データに統計解析を適用できるが、統計解析を実施しない場合、外挿の程度は、統計解

析を適用できないデータの場合と同じである。一方、統計解析を実施し、統計解析の結果及び

関連する参考資料で裏づけられる場合は、長期データがカバーする期間の2 倍までのリテスト

期間又は有効期間を提示できるが、長期データがカバーする期間を 12 ヵ月以上超えてはなら

ない。 

2.4.2 加速条件で「明確な品質の変化」が認められる場合 

加速条件で「明確な品質の変化」*が認められる場合、リテスト期間又は有効期間は、中間

的試験並びに長期保存試験の結果に依ることになる。 

*注：以下に示すような物理的な変化は、加速条件において認められることがあるが、他の項

目に「明確な品質の変化」がない場合には、これらは中間的試験が要求される「明確な品質の

変化」とはみなされない。 

・  融点が明確に示されている場合に、37℃で溶けるよう設計された坐剤の軟化 

・  「明確な品質の変化」の原因が架橋によることが明らかである場合に、ゼラチンカプセル

又はゲルコーティング錠の 12 個に対して溶出が判定基準を満たさないこと。 

しかし、加速条件で半固形製剤が相分離を起こす場合は、中間的試験を行わなければならな

い。さらに、他の項目に「明確な品質の変化」がないことを確認する際には、他の項目がこれ

らの物理的な変化の影響を受ける可能性についても考慮しなければならない。 

2.4.2.1 中間的条件で「明確な品質の変化」が認められない場合 

中間的条件で「明確な品質の変化」が認められない場合、長期データがカバーする期間を超

える外挿を提示できる。しかし、外挿の程度はその項目の長期保存試験データに統計解析を適

用できるか否かに依る。 

 
 
 
 
 
・統計解析を適用できないデータ 

ある項目の長期データが統計解析を適用できない場合、関連する参考資料により裏づけられ

るなら、リテスト期間又は有効期間を長期データがカバーする期間を超えて提示できるが、3

ヵ月以上超えてはならない。 

・統計解析を適用できるデータ 

統計解析を適用できる項目の長期データについて統計解析を実施しない場合には、外挿の程

度は統計解析を適用できないデータの時と同じである。一方、統計解析を実施し、その結果並

びに関連する参考資料によって裏づけられる場合には、長期データがカバーする期間の 1.5 倍

までのリテスト期間又は有効期間を提示できるが、長期データがカバーする期間を6 ヵ月以上

超えてはならない。 

2.4.2.2 中間的条件で「明確な品質の変化」が認められた場合 

中間的条件で「明確な品質の変化」が認められた場合には、長期データがカバーする期間を

超えるリテスト期間又は有効期間を提示してはならない。また、長期データがカバーする期間

より短いリテスト期間又は有効期間を要求されることもある。 

2.5「室温」以下で保存の原薬又は製剤のリテスト期間又は有効期間推定のためのデータ評価 

2.5.1 冷蔵庫保存の原薬又は製剤 

冷蔵庫保存の原薬又は製剤から得られたデータは、「室温」保存の原薬又は製剤に関する2.4

項と同じ原理に従って評価する。ただし、以下の項に明確に記載されている場合はこの限りで

ない。参考として、付録 A のフローチャートを利用できる。 

2.5.1.1 加速条件で「明確な品質の変化」が認められない場合 

 
 
 
 
 
 
 
加速条件で「明確な品質の変化」が認められない場合、2.4.1 項に概説する原理に基づき、

長期データがカバーする期間を超えるリテスト期間又は有効期間を提示することができる。た

だし、外挿の範囲は、｢室温保存｣の原薬又は製剤の場合より限定される。 

長期データ及び加速データが経時的な変化及び変動をほとんど示さない場合には、通常、統

計解析の裏づけがなくても、長期データがカバーする期間の1.5 倍までのリテスト期間又は有

効期間を提示できるが、長期データがカバーする期間を 6 ヵ月以上超えてはならない。 

長期データ又は加速データが経時的な変化ないし変動を示す場合で、(１)長期データが統計

解析を適用できるが統計解析を行わない場合、又は(２)長期データが統計解析を適用できない

が関連する参考資料により裏づけられる場合には、長期データがカバーする期間を超えるリテ

スト期間又は有効期間を提示できるが、長期データがカバーする期間を3 ヶ月以上超えてはな

らない。 

長期データ又は加速データが経時的な変化ないし変動を示す場合で、(１)  統計解析を適用

できる長期データについて統計解析を行い、かつ(２)解析結果並びに関連する参考資料により

裏づけられる場合には、長期データがカバーする期間の 1.5 倍までのリテスト期間又は有効期

間を提示できるが、長期データがカバーする期間を 6 ヵ月以上超えてはならない。 

2.5.1.2 加速条件で「明確な品質の変化」が認められる場合 

加速条件において、測定開始後3 から 6 ヵ月の間に「明確な品質の変化」が認められた場合、

リテスト期間又は有効期間は、長期データに基づいて提示する。外挿は適切でないとみなされ

る。さらに、長期データがカバーする期間より短いリテスト期間又は有効期間を要求されるこ

ともある。長期データが変動を示す場合は、リテスト期間又は有効期間を統計解析によって検

証することが適切である。 

加速条件において、測定開始後 3 ヶ月以内に「明確な品質の変化」が認められた場合は、リ

テスト期間又は有効期間は長期データに基づいて提示する。外挿は適切でないとみなされる。

長期データがカバーする期間より短いリテスト期間又は有効期間を要求されることもある。長

 
 
 
期データが変動を示す場合は、リテスト期間又は有効期間を統計解析によって検証することが

適切である。さらに、輸送中や取り扱い中等においてラベルに表示される貯蔵方法から短期的

に逸脱した場合の影響を考察しなければならない。必要に応じて、原薬又は製剤の１ロットに

つき加速条件で 3 ヶ月より短い期間で追加試験を行うことにより考察することもできる。 

2.5.2 冷凍庫保存の原薬又は製剤 

冷凍庫保存の原薬又は製剤については、リテスト期間又は有効期間は長期データに基づいて

提示する。冷凍庫保存の原薬又は製剤についての加速保存条件はないので、上昇させた温度（例

えば、5℃±3℃又は 25℃±2℃）で適切な期間にわたる試験を１ロットについて実施し、輸送

中や取り扱い中等においてラベルに表示される貯蔵方法から短期的に逸脱した場合の影響を

説明する。 

2.5.3−20℃以下で保存される原薬又は製剤 

−20℃以下で保存される原薬又は製剤については、リテスト期間又は有効期間は長期データ

に基づいて提示しなければならず、事例毎に適切な方法で評価する。 

2.6 一般的な統計的方法 

統計解析が適用できる場合には、新規申請における長期保存試験データを適切な統計的方法

を用いて解析しなければならない。この解析は、将来同じように製造され、包装され、貯蔵さ

れるすべてのロットについて、ある定量的な項目が判定基準内に留まる期間をリテスト期間又

は有効期間として高い信頼性において設定することが目的である。 

経時的な変化ないし変動がみられた長期データを評価するために統計解析を適用した場合

には、最初に承認されたリテスト期間又は有効期間を検証又は延長するためのコミットメント

ロットのデータ解析にも、同じ統計的方法を適用する。 

定量的な項目の安定性データを評価し、リテスト期間又は有効期間を設定するには、回帰分

 
 
 
 
 
析が適切な方法である。直線回帰分析のためにデータを変換する必要があるかどうかは、項目

と時間の関係の形によって決まる。その関係は算術目盛又は対数目盛で直線又は非線形関数に

よって表される。時には、非線形回帰の方が真の関係をより適切に表す場合がある。 

リテスト期間又は有効期間を推定するための適切な方法は、定量的な項目(例えば、含量、

分解物)を分析して、母平均の 95％信頼限界が判定基準と交差する最も早い時間を決定するこ

とである。 

経時的に減少することが既知の項目については、下方の片側 95％信頼限界を判定基準と比

較する。経時的に増加することが分かっている項目については、上方の片側 95％信頼限界を

判定基準と比較する。増加も減少もできる項目や、変化の方向が分からない項目については、

両側 95％信頼限界を計算し、判定基準の上限および下限と比較する。 

データ解析に用いる統計的方法は、リテスト期間又は有効期間の推定値の統計的推論を適切

に行えるよう安定性試験の計画を考慮した方法でなければならない。単一ロットのリテスト期

間又は有効期間、および統計的検定を適切に行った後に一括される複数のロットのリテスト期

間又は有効期間を推定するために、上記の方法を使用できる。単一又は複数要因の全数試験又

は減数試験による安定性データを解析するための統計的方法の例を付録 B に記載する。現時

点での参考文献を付録 B.6 に示す。 

 
 
3.付録 

付録  A:  原薬又は製剤のリテスト期間又は有効期間の推定のためのデータ評価のフローチャ
ート（冷凍庫で保存される製剤を除く） 

全保存条件における全項
目の安定性データを表又
は 図 に 示 し 、 各 項 目 を
別々に評価する。 

はい 

いいえ 

加速条件で 3  カ
月以内に「明確
な品質の変化」
があるか 

はい 

外挿不可。リテスト期間
又は有効期間の短縮、及
び逸脱を含むデータが要
求されることがある。長
期データが変動を示す場
合は統計解析が必要。 

加速条件で 6 カ
月以内に「明確
な品質の変化」
があるか 

いいえ 

はい 

冷蔵庫保存か 

いいえ 

はい 

中間的な条件で
「明確な品質の
変化」があるか

外挿不可。リテスト期間
又は有効期間の短縮が要
求されることがある。長
期データが変動を示す場
合は統計解析が必要。 

いいえ 

長期データは(1)経
時的な変化及び(2)
変 動 を ほ と ん ど 示
さないか 

(1) 、 (2) ど ち ら
か、もしくは両
者とも、いいえ

長期データに(1)統計
解 析 を 適 用 で き る
か、(2)統計解析を実
施したか 

(1)、(2)どち
らか、いいえ 

関連する参考資料に
より裏づけられる場
合、Y = X＋3  カ月以
下。   

両者とも、はい 

両者とも、はい

  統計解析の結果及び
関連する参考資料に
より裏づけられる場
合、Y = 1.5X 以下、た
だし  X  +  6  カ月を超
えない。 

Y =  提示するリテスト期間又は有効期間 

X =  長期データがカバーする期間 

加速データは(1) 経
時的な変化及び(2)
変動をほと んど 示
さないか。 

(1)、(2) ど
ちらか、も
し く は 両
者とも、い
いえ 

長期データに(1) 統
計 解 析 を 適 用 で き
るか、(2)統計解析を
実施したか 

(1)、(2)どちら
か、いいえ 

両者とも、はい

両者とも、はい 

通常、統計解析は
必要ない。 

Y=    2X 以下、ただし X + 
12  カ月を超えない。冷蔵
庫 保 存 の 場 合 は 、 Y  =   
1.5X  以下、ただし X + 6 
カ月を超えない。 

統計解析の結果及び関連
する参考資料により裏づ
けられる場合、  Y  =  2X
以下、ただし  X  +  12  カ
月を超えない。冷蔵庫保
存の場合は、 Y = 1.5X 以
下、ただし X + 6  カ月を
超えない。 

関連する参考資料により
裏づけられる場合、Y  = 
1.5X 以下、ただし  X  +  6
カ月を超えない。冷蔵庫
保存の場合は、Y  =    X  + 
3  カ月以下。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
付録 B：    安定性データ解析の統計的方法の例 

以下に記載する直線回帰、一括評価に関する検定及び統計モデルの構築は、定量的な項目（統

計解析が適用でき、判定基準のあるもの）の安定性データの解析に利用できる統計的方法及び

手順の例である。 

B.1  単一ロットのデータ解析 

一般的に、項目と時間の関係は直線であると仮定できる 1。図 1 は判定基準の上限および下

限がそれぞれラベル表示の 105％及び 95％である製剤について、12 ヵ月の長期データで 24 ヶ

月の有効期間を申請する場合の含量の回帰直線を示す。この例では、含量が経時的に増加する

か減少するか前もって分からないため、母平均の両側 95％信頼限界を適用する(例えば、半透

過性容器に包装された水性基材の製剤の場合)。下側 95％信頼限界は 30 ヵ月において判定基

準の下限と交差する。一方、上側信頼限界は 30 ヵ月より以前には判定基準の上限と交差する

ことはない。従って、2.4 項及び 2.5 項の記載に従えば、24 ヵ月までの有効期間が含量の統計

解析によって裏づけられる。 

判定基準が上限あるいは下限のいずれか一方のみの項目についてデータを解析する場合に

は、対応する側の母平均の片側95％信頼限界が推奨される。図 2 は 12 ヵ月の長期データで 24

ヶ月の有効期間を申請する製剤の分解生成物の回帰直線であり、判定基準は 1.4％以下の場合

である。母平均についての上方の片側 95％信頼限界は 31 ヶ月において判定基準と交差する。

従って、2.4 項及び 2.5 項の記載に従えば、24 ヵ月の有効期間が分解生成物データの統計解析

によって裏づけられる。 

上記の方法を用いれば、定量的な項目（例えば、含量、分解生成物）の母平均は、95％の信

頼水準でリテスト期間又は有効期間の最後まで判定基準内に留まると予想できる。 

上記の方法を用いて、単一ロット、複数のロットがある場合の個々のロット、又は B.2 項か

ら B.5 項に記載された適切な統計的検定後に一括する場合の複数のロットについてのリテス

ト期間又は有効期間を推定できる。 

 
 
 
B.2 単一要因の全数試験におけるデータ解析 

単一含量及び単一容器サイズないし容れ目で供される原薬又は製剤については、リテスト期

間又は有効期間は一般的に 3 ロット以上から得た安定性データに基づいて推定する。このよう

なロットのみを単一要因とする全数試験のデータを解析する際には、2 通りの統計的取り組み

方がある。 

・第一の取り組み方は、全てのロットのデータが提示するリテスト期間又は有効期間を支持

するか否かを判断するために行う。 

・第二の取り組み方、すなわち一括評価に関する検定は、異なるロットに由来するデータを

一括して、全体に対して単一のリテスト期間又は有効期間を推定できるか否かを判断するため

に行う。 

B.2.1  全てのロットが提示したリテスト期間又は有効期間を支持するか否かの評価 

本方法は、すべてのロットから推定したリテスト期間又は有効期間が、提示したリテスト期

間又は有効期間より長いか否かを評価するために行う。まず、個々のロットのリテスト期間又

は有効期間を、個々の縦軸切片、個々の傾き及びすべてのデータから計算した平均二乗誤差を

用いて、B.1 に記載された手順に従って推定する。各ロットのリテスト期間又は有効期間の推

定値が提示したものより長い場合には、一般的に、2.4 項及び 2.5 項の外挿に関する指針に従

えば、提示したリテスト期間又は有効期間は適切であると考えられる。ここでは一般的に、一

括評価に関する検定を実施したり、最減数モデルを確認する必要はない。しかし提示した期間

より短いリテスト期間又は有効期間が一つでも推定された場合は、一括評価に関する検定を実

施することによって、ロットを一括し、より長いリテスト期間又は有効期間を推定することが

できるか否かを判断できる。 

また、上記方法は、B.2.2 項に記載された一括評価に関する検定のプロセスで使うこともで

きる。ロットの回帰直線が共通の傾きを持ち、共通の傾きと個々の縦軸切片に基づいて推定し

 
 
 
 
たリテスト期間又は有効期間が提示したリテスト期間又は有効期間よりも長い場合には、一般

的に、一括評価が可能であるか否かについて縦軸切片の検定を継続する必要はない。 

B.2.2  ロットの一括評価に関する検定 

B.2.2.1  共分散分析 

リテスト期間又は有効期間を推定するためにいくつかのロット由来のデータを一括する前

に、予備的な統計的検定を実施して、異なるロットの回帰直線の傾きと時間ゼロ時の縦軸切片

が共通であるかどうかを判断する。時間を共変量とみなす共分散分析（ANCOVA）によって

ロット間の回帰直線の傾きおよび縦軸切片の差を検定できる。通常、正式な安定性試験では検

体サイズが比較的小さく、検出力が低いことが予想されるので、それを補償するために、有意

水準は 0.25 として各検定を行う。 

傾きが等しいとする仮説が検定で棄却された場合（すなわち、ロット間に傾きの有意差が存

在する場合）、全ロットのデータを一括することは不適切とみなされる。安定性試験を行って

いる個々のロットのリテスト期間又は有効期間は、個々の縦軸切片及び個々の傾き、並びにす

べてのロットから計算した平均二乗誤差を用いて、B.1 項に記載された方法を適用して推定す

ることができる。全ロットのリテスト期間又は有効期間として、個々のロットの推定値のうち

最も短かいものを選ぶ。 

縦軸切片が等しいとする仮説が検定で棄却されるが、傾きが等しいことを棄却できない場合

（すなわち、ロット間で縦軸切片には有意差があるが、傾きには有意差がない場合）、データ

を一括して共通の傾きを求めることができる。安定性試験における個々のロットに対するリテ

スト期間又は有効期間は、共通の傾き及び個々の縦軸切片を用いて B.1 項に記載された方法を

適用して推定する。全ロットのリテスト期間又は有効期間として、個々のロットの推定値のう

ち最も短いものを選ぶ。 

傾きが等しいとする仮説および縦軸切片が等しいとする仮説が有意水準 0.25 で棄却されな

い場合（すなわち、ロット間で傾きおよび縦軸切片に有意差がない場合）、全ロットのデータ

 
 
 
を一括して評価できる。B.1 項に記載された方法によって一括したデータから単一のリテスト

期間又は有効期間を推定し、それを全ロットに適用できる。ロットを一括することによってデ

ータ量が増加するにしたがって母平均の信頼限界の幅が狭くなるので、通常、一括したデータ

から推定したリテスト期間又は有効期間は個々のロットから求めたものよりも長くなる。 

上記の一括評価に関する検定は、縦軸切片の項の前に傾きの項を検定するように適切な順番

で実施する。項の数を最も減らしたモデル（最減数モデル）（すなわち、個々の傾きをもつモ

デル、個々の縦軸切片で共通の傾きをもつモデル、又は共通の縦軸切片と共通の傾きをもつモ

デルのうち、適宜）を選んでリテスト期間又は有効期間を推定する。 

B.2.2.2 その他の方法 

上に記載した以外の統計的手順 2-6 を用いてリテスト期間又は有効期間を推定することもで

きる。例えば、ロット間で傾きや平均リテスト期間又は平均有効期間の差としてどの程度許容

できるかを前もって決めることができる場合には、傾きや平均リテスト期間又は平均有効期間

の同等性を評価するための適切な手順を用いてデータの一括評価の可能性を判断できる。しか

し、このような手順については前もって定義し、評価し、その妥当性を示さなければならない。

さらに、必要に応じて規制当局と相談しなければならない。適用できる場合は、選択した代替

法の統計的特性が適切であることを明らかにするために、シミュレーションによる検討が有用

なこともある 7。 

B.3.複数要因の全数試験におけるデータ解析 

複数要因の全数試験では、製剤の異なる要因の組み合わせ間である程度安定性が異なる可能

性がある。このようなデータを解析する際には、2 通りの取り組み方が考えられる。 

・第一の取り組み方は、全ての要因の組み合わせから得られたデータが提示する有効期間を

支持するか否かを判断するために行う。 

・二番目の取り組み方、すなわち一括評価に関する検定は、異なる要因の組み合わせから求

 
 
 
 
めたデータを一括して、全体に対して単一の有効期間を推定できるか否かを判断するために行

う。 

B.3.1 全ての要因の組み合わせが提示する有効期間を支持するか否かの評価 

本方法は、すべての要因の組み合わせから推定した有効期間が、提示する有効期間より長い

か否かを評価するために行う。B.3.2.2.1 に記載するように、統計的モデルを構築して各要因及

び要因の組み合わせの各水準の有効期間を推定する。 

最初のモデルにより推定した全ての有効期間の推定値が提示した有効期間より長い場合は、

それ以上モデルを構築しなおす必要はないとみなされ、2.4 項及び 2.5 項の指針に従う限り、

一般的に、提示した有効期間は適切であると考えられる。有効期間の推定値のうち提示した有

効期間より短いものがある場合は、B.3.2.2.1 に記載するようにモデルを再構築することができ

る。しかし、一般的に最終モデルを確認しないでも、データが提示する有効期間を支持するか

否か評価することができる。有効期間はモデル構築過程の各段階で推定することができ、いず

れの段階においても全ての有効期間が提示したものより長い場合には、それ以上、モデルを縮

小する試みは必要でないとみなされる。この方法によって複雑な複数要因の安定性試験のデー

タ解析を B.3.2.2.1 に記載するデータ解析に比べて簡単に行うことができる。 

B.3.2 一括評価に関する検定 

一括評価に関する統計的検定によって裏づけられない限り、異なる要因の組み合わせから求

めた安定性データを一括して評価することはできない。 

B.3.2.1 ロット要因のみについての一括評価に関する検定 

各要因の組み合わせを別々に検討する場合は、安定性データはロットについてのみ一括評価

に関する検定を行うことができ、ロット以外の要因の組み合わせの有効期間はB.2 項に記載さ

れた手順を用いて別々に推定することができる。例えば、2 種類の含量及び 4 種類の容器サイ

 
 
 
 
 
ズがある製剤については、2x4 の含量−サイズの組み合わせから得られた 8 セットのデータを

解析し、8 つの別々の有効期間を推定する。単一の有効期間が望ましい場合は、全ての要因の

組み合わせのうち最も短い有効期間の推定値が当該製品の有効期間となる。しかし、この方法

は全ての要因の組み合わせから得られたデータを利用していないので、一般的に B.3.2.2.1 項

の方法で得られるものより短い有効期間が得られる。 

B.3.2.2  全要因及び要因の組み合わせについての一括評価に関する検定 

全要因及び要因の組み合わせの一括評価について安定性データを検定し、その結果がデータ

を一括評価できることを示す場合には、一般に、個々の要因の組み合わせについて推定した有

効期間より長い単一の有効期間を得ることができる。ロット、含量、容器サイズないし容れ目

等を一括することによってデータ量が増加するにしたがって、母平均の信頼限界の幅は狭くな

るので、得られる有効期間は長くなる。 

B.3.2.2.1 共分散分析 

共分散分析によって、要因及び要因の組み合わせ間の回帰直線の傾きと縦軸切片の差を検定

することができる 7、8。この方法は、複数の要因の組み合わせから得られたデータを一括して、

単一の有効期間を推定できるか否かを判断するための方法である。 

統計的フルモデルには、全ての主効果及び交互作用の縦軸切片及び傾きの項、及び測定のラ

ンダム誤差を反映する項が含まれなければならない。高次の交互作用が極めて小さいことが正

当化される場合は、一般的にモデルにこれらの項を含める必要はない。最初の測定時点の分析

結果が包装前の最終剤型から得られた場合は、分析結果は種々の容器サイズないし容れ目間で

共通であるので、容器の縦軸切片項をフルモデルから削除できる。 

要因及び要因の組み合わせ間に統計的な有意差があるか否かを判断するために、一括評価に

関する検定の方法を特定する。一般的に、一括評価に関する検定は、傾きの項を縦軸切片の項

より前に、また交互作用を主効果の前に検定するように、適切な順番で実施する。例えば、高

 
 
 
 
次交互作用の傾きの項から検定を開始し、次に縦軸切片の項を検定し、さらに単純な主効果の

傾きの項、そして縦軸切片の項へと進むべきである。全ての残りの項が統計的に有意であるこ

とが明らかな場合に得られる最減数モデルを利用して、有効期間を推定することができる。 

全ての検定は適切な有意水準を用いて行う。ロットが関わる項には0.25 の有意水準を用い、

ロットが関わらない項には 0.05 の有意水準を用いることが推奨される。一括評価に関する検

定によって、異なる要因の組み合わせから求めたデータを一括評価できることが示された場合

には、一括したデータを用いて、B.1 項に記載された手順に従って有効期間を推定できる。 

一括評価に関する検定によって特定の要因又は要因の組み合わせから得たデータを一括す

べきではないと示された場合には、次の 2 つうちいずれかを適用できる。（1）モデルに残って

いる要因及び要因の組み合わせの各水準に対し、別々の有効期間を推定する。又は（2）モデ

ルに残っている要因及び要因の組み合わせの全水準のうち最も短かい有効期間の推定値に基

づいて、単一の有効期間を推定する。 

B.3.2.2.2 その他の方法 

上に記載した以外の統計的手順 2-6 も適用することができる。例えば、傾き又は平均有効期

間の同等性を評価するための適切な手順を用いて、データの一括評価の可能性を判断できる。

しかし、このような手順については前もって定義し、評価し、その妥当性を示さなければなら

ない。さらに、必要に応じて規制当局と相談しなければならない。適用できる場合は、選択し

た代替法の統計的特性が適切であることを明らかにするために、シミュレーションによる検討

が有用なこともある 7。 

B.4.ブラケッティング法のデータ解析 

ブラケッティング法で得られた安定性データの解析にも、B.3 項に記載した統計的手順が適

用できる。例えば、3 種類の含量（S1、S2 及び S3）及び 3 種類の容器サイズ（P1、P2 及び

P3）があり、容器サイズの両極端（P1 及び P3）のみを試験するブラケッティング法に従って

 
 
 
 
試験された製剤については、3x2 の含量−サイズの組み合わせから 6 組のデータが得られる。

そのデータは、6 つの組み合わせのそれぞれについて、B.3.2.1 項に従って別々に解析し、有効

期間を推定するか、又は B.3.2.2 項に従って一括評価に関する検定を行ってから有効期間を推

定することができる。 

ブラケッティング法では、中間の含量又はサイズの安定性は両極端の安定性で表されること

を仮定している。統計解析の結果、両極端の含量又はサイズの安定性が異なることが示された

場合は、中間の含量又はサイズは最も安定性の低い両極端のものより安定であるとみなしては

ならない。例えば、上記のブラケッティング法の P1 が P3 より安定性が低いことが分かった

ときは、P2 の有効期間は P1 の有効期間を超えてはならない。P1 と P3 間の内挿を行うことは

できない。 

B.5 マトリキシング法のデータ解析 

マトリキシング法では、ある特定の測定時点で全検体の一部だけを試験する。したがって、

有効期間の推定に影響を与える可能性のあるすべての要因及び要因の組み合わせが適切に試

験されているかどうかを確かめることが重要である。試験結果の解釈及び有効期間の推定を合

理的に行うためには、一定の仮定をし、それを正当化することが必要である。例えば、試験し

た検体の安定性が全検体の安定性を表すという仮定が正しくなければならない。さらに、試験

のバランスがとれていない場合には、一部の要因や要因間交互作用を推定することができない

ことがある。さらに、要因の組み合わせの異なる水準を一括評価できるようにするには、より

高次の要因間交互作用は無視できると仮定しなければならない。より高次の項が無視できると

いう仮定を統計的に検定することは通常、不可能なので、マトリキシング法は、これらの交互

作用が極めて小さいと仮定することが参考資料から妥当と考えられる場合にのみ適用するこ

とができる。 

B.3 項に記載した統計的手順を、マトリキシング法で得られた安定性データの解析に適用で

きる。統計解析では使用する手順と仮定を明確に示さなければならない。例えば、モデルの基

 
 
 
礎をなす仮定、すなわち交互作用の項を無視できるという仮定を述べなければならない。モデ

ルから要因間交互作用を除くために予備的な検定を実施する場合は、用いる手順を示し、その

正当性を示す。有効期間の推定に用いた最終モデルを記載する。モデルに残っている項のそれ

ぞれについて、有効期間の推定を行う。マトリキシング法を使うことによって、全数試験のと

きより短い有効期間の推定値が得られることがある。 

一つの試験にブラケッティング法とマトリキシング法を組み合わせる場合には、B.3 項に記

載した統計的手順が適用される。 

B.6 参考文献 

1.  Carstensen, J.T., “Stability and Dating of Solid Dosage Forms”   

Pharmaceutics of Solids and Solid Dosage Forms, Wiley-Interscience, 182-185, 
1977 

2.  Ruberg, S.J. and Stegeman, J.W., “Pooling Data for Stability Studies: Testing the 

Equality of Batch Degradation Slopes”   
Biometrics, 47:1059-1069, 1991 

3.  Ruberg, S.J. and Hsu, J.C., “Multiple Comparison Procedures for Pooling Batches 

in Stability Studies”   
Technometrics, 34:465-472, 1992 

4.  Shao, J. and Chow, S.C., “Statistical Inference in Stability Analysis”   

Biometrics, 50:753-763, 1994 

5.  Murphy, J.R. and Weisman, D., “Using Random Slopes for Estimating Shelf-life” 

Proceedings of American Statistical Association of the Biopharmaceutical Section, 
196-200, 1990 

6.  Yoshioka, S., Aso, Y, and Kojima, S., “Assessment of Shelf-life Equivalence of 

Pharmaceutical Products”   
Chem. Pharm. Bull., 45:1482-1484, 1997 

7.  Chen, J.J., Ahn, H., and Tsong, Y., “Shelf-life Estimation for Multifactor Stability 

Studies”   
Drug Inf. Journal, 31:573-587, 1997 

8.  Fairweather, W., Lin, T.D., and Kelly, R., “Regulatory, Design, and Analysis 

Aspects of Complex Stability Studies”   
J. Pharm. Sci., 84:1322-1326, 1995 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
図 

B.7 
図  1 

25℃／60％RHにおける含量のデータに基づいた両側判定基準による有効期間の推定 

120

115

110

105

100

95

90

85

80

）
％
る
す
対
に
量
示
表
（
量
含

実測データ 
上側信頼限界 
下側信頼限界 

回帰直線 
 判定基準の上限： 105 
判定基準の下限： 95 

0

3

6  9

12 15 18 21 24 27 30 33  36 39 42  45  48

測定時点（月） 

図  2 

）
％
（
物
成
生
解
分

3.0 

2.5 

2.0 

1.5 

1.0 

0.5 

0.0 
0

25℃／60％RHにおける分解生成物に基づいた上限判定基準による有効期間の推定 

実測データ 
上側信頼限界 
回帰直線 
判定基準の上限： 1.4 

3

6

9

12 15  18 21

24  27 30 33 36 39 42 45 48

測定時点（月）

 
 
 
 
 
 
 
 
