医薬品の残留溶媒ガイドラインについて

（

平成１０年３月３０日 医薬審第３０７号

各都道府県衛生主管部（局）長あて 厚生省医薬安全局審査管理課長通知

）

新医薬品の製造（輸入）承認申請に際して検討される医薬品中の残留溶媒の規格及び試験方法上の取扱いに関
しては，平成６年９月１日薬審第５８６号薬務局審査課長通知において定められているところであるが，新医薬品
に係る残留溶媒の取扱いについては，下記により取り扱うこととしたので，御了知の上，貴管下関係業者に対し
周知徹底方御配慮願いたい。

記

１ 別紙の「医薬品の残留溶媒ガイドライン」は，日米 EU 三極医薬品承認審査ハーモナイゼーション国際会議

(ICH)の課題の１つとして検討されたものであること。

２ 本ガイドラインは，新医薬品に関しては，平成６年９月１日薬審第５８６号薬務局審査課長通知「新医薬品の
規格及び試験方法の設定に関するガイドラインについて」の別添の４(cid:9)純度試験及び同別紙「新医薬品の承認
申請に際して添付すべき資料のうち区分ロ（構造決定，物理的化学的性質並びに規格及び試験方法等に関する
資料）の資料の作成に関するガイドライン」の２(cid:3)の３）⑥純度試験を補完するものであること。

３ 本ガイドラインの適用対象は，平成１２年４月１日以降に承認申請される新医薬品であること。ただし，平成
１２年３月３１日までに承認された新医薬品に係る承認事項一部変更承認申請（成分及び分量又は本質欄又は製造
方法欄に係る変更を除く。）には適用されないこと。

別紙

１ はじめに

医薬品の残留溶媒ガイドライン

本ガイドラインの目的は，患者の安全のために医薬品中の残留溶媒の許容量を勧告することである。本ガイド
ラインは，医薬品の製造の際には，低毒性の溶媒を使用するように勧告するとともに，いくつかの残留溶媒につ
いて毒性学的に許容し得る限度値を示している。

医薬品中の残留溶媒は，原薬又は医薬品添加物の製造工程あるいは製剤の製造工程で使用されるか生成する揮
発性有機化学物質と定義される。実生産工程で用いられている技術では，それらの溶媒を完全には除去できない。
原薬の合成工程では，溶媒を適切に選ぶことにより，収率を向上させたり，結晶形，純度，溶解性といった原薬
の物性を決めたりすることができる場合がある。このように，溶媒は時として製造工程における決定的に重要な
パラメータとなり得るものである。本ガイドラインは，医薬品添加物として意図的に用いられる溶媒及び溶媒付
加物は対象としない。しかしながら，そのような場合においても，製剤中の溶媒の含量を評価し，その妥当性を
示す必要がある。

残留溶媒が治療に役立つことはないので，すべての残留溶媒は，製品規格，GMP 又はその他の品質基準に適
合し得るようなレベル以下に減らすべきである。製剤中には安全性データによって保証されるよりも高いレベル
の残留溶媒を含んではならない。許容できないような毒性を引き起こすことが知られているいくつかの溶媒（ク
ラス１：表１参照）は，リスク−ベネフィットの観点からの評価によって，妥当であることが明確に示されない
限り，原薬，医薬品添加物又は製剤の製造においては使用を避けるべきである。クラス１ほどではないが，一定
のレベル以上の毒性を示す溶媒（クラス２：表２参照）については，起こり得る有害な作用から患者を守るため
に，その残留量を規制すべきである。理想的には，できるだけ低毒性の溶媒（クラス３：表３参照）を用いるべ
きである。本ガイドラインに含まれる溶媒の一覧表を別添１に示す。

この一覧表は，すべての溶媒を網羅したものではなく，これ以外の溶媒も使用することができる。また，そう
した溶媒がこの一覧表に追加されることもあり得る。クラス１及び２に属する溶媒の限度値や溶媒のクラス分け
は，新しい安全性データが得られたときには，変更される可能性がある。新しい溶媒を含む新製剤の承認申請の
際には，本ガイドライン，「新有効成分含有医薬品のうち原薬の不純物に関するガイドライン(Q３A：平成７年
９月２５日薬審第８７７号薬務局審査課長通知）」若しくは「新有効成分含有医薬品のうち製剤の不純物に関するガイ
ドライン(Q３B：平成９年６月２３日薬審第５３９号薬務局審査課長通知）」又はこれら３つのガイドラインのすべて
に基づいて，その溶媒の安全性を保証し得るデータを添付資料として添付する必要がある。

２ ガイドラインの適用範囲

原薬，医薬品添加物及び製剤中の残留溶媒は，いずれも本ガイドラインの適用範囲に含まれる。したがって，

製造又は精製の工程の後にも溶媒が残留するような場合には，その溶媒の試験を行う必要がある。原薬，医薬品
添加物若しくは製剤の製造又は精製の工程で使用されるか生成する溶媒についてのみ試験を行えばよい。医薬品
の製造業者は，製剤の試験を行ってもよいし，製剤の製造に用いた各成分中の残留溶媒の含量から製剤中の含量
を計算する積算的な方法を用いてもよい。計算値が本ガイドラインの勧告値以下の場合には，製剤について残留
溶媒の試験を行う必要はない。しかしながら，計算値が勧告値を超える場合には，その溶媒の含量が，製剤化の
過程で許容し得る量以下にまで減少したかどうかを確かめるために，製剤の試験を行う必要がある。また，製剤
の製造工程で何らかの溶媒が用いられている場合にも，製剤の試験を行う必要がある。

本ガイドラインは，新原薬，新医薬品添加物又は新製剤として開発中のもので，臨床試験の段階で使用される

ものには適用しない。また，既存の製剤にも適用しない。

本ガイドラインは，すべての剤型及び投与経路の医薬品に適用される。短期間の投与（３０日以下）又は局所投
与のような場合には，より高い残留量も許容され得る。そうした残留量が妥当かどうかはケースバイケースで判
断されるべきである。

残留溶媒に関連するその他の背景となる情報を別添２に示す。

３ 一般原則

(cid:1) リスクアセスメントによる残留溶媒の分類

国際化学物質安全性計画(IPCS)では，「Tolerable Daily Intake(TDI)」という用語が用いられており，一方，
世界保健機構(WHO)，その他各国及び国際的な保健担当部局並びに関連団体などは，「Acceptable Daily Intake
(ADI)」という用語を用いている。本ガイドラインにおいては，同じ物質の ADI 値として，WHO などの定
めたものと異なった値を与えることによる混乱を避けるために，「Permitted Daily Exposure(PDE)」という新
しい用語を，医薬品由来の残留溶媒の許容摂取量と定義して用いることとした。

本ガイドラインにおいて評価された残留溶媒の一般名と化学構造を別添１（本ガイドラインに含まれる溶
媒の一覧表）に示す。これらの溶媒がヒトの健康に及ぼし得るリスクについて評価を行い，下記の３つのク
ラスのいずれかに分類した。
ア クラス１の溶媒（医薬品の製造において使用を避けるべき溶媒）

ヒトにおける発がん性が知られている溶媒，ヒトにおける発がん性が強く疑われる溶媒及び環境に有害

な影響を及ぼす溶媒

イ クラス２の溶媒（医薬品中の残留量を規制すべき溶媒）

遺伝毒性は示さないが動物実験で発がん性を示した溶媒，神経毒性や催奇形性等発がん性以外の不可逆

的な毒性を示した溶媒及びその他の重大ではあるが可逆的な毒性が疑われる溶媒

ウ クラス３の溶媒（低毒性の溶媒）

ヒトに対して低毒性と考えられる溶媒。健康上の理由からは曝露限度値の設定は必要ない。クラス３の

溶媒は，５０mg/day 以上の PDE 値を持つものである。

(cid:2) 曝露限度値の設定法

残留溶媒の PDE 値を設定するのに用いられた方法を別添３（曝露限度値の設定法）に示した。残留溶媒

の限度値を設定するのに用いられた毒性データの概要は，「pharmeurope, Vol．９， No．１‐Supplement. April
１９９７」に公表されている。

(cid:3) クラス２の溶媒の限度値設定のためのオプション

クラス２の溶媒について限度値を設定する場合には，次の２つのオプションのいずれを利用してもよい。

ア オブション１

表２の ppm で表された濃度限度値を用いてもよい。これらの値は，１日に服用される製剤の量を１０g

と仮定し，式(cid:1)を用いて計算されたものである。

(cid:1)

濃度(ppm) ＝

１０００×PDE
服用量
式中，PDE は mg/day で，また，服用量は g/day で表される。
これらの限度値は，すべての原薬，医薬品添加物又は製剤において許容されるものとする。したがって，
１日服用量が不明であるか一定しないような場合には，このオプションが適用し得る。処方中のすべての原
薬及び医薬品添加物がオプション１に示された限度値に適合する場合には，これらの成分はどのような比率
ででも使用できる。この場合，１日服用量が１０g を超えなければ，計算を行う必要はない。一日服用量が１０
g を超える製剤には，オプション２を適用すべきである。
イ オプション２

製剤中の各成分がすべてオプション１に示された限度値に適合する必要はないと考えられる。表２の mg/
day で表された PDE 値と実際の１日最大服用量から，上記の式(cid:1)を用いて，製剤中に残留が許容される溶
媒の濃度を算出してもよい。残留量を実際に可能な最小限まで減らしたことが示された場合には，そうした
限度値が許容される。その限度値は，分析の精度，製造上の能力，製造工程において起こり得るばらつきの
大きさからみて現実的なものでなければならず，かつ現在の医薬品の製造の標準的なレベルを反映したもの

でなければならない。

オプション２を適用するには，製剤の各成分中に存在する残留溶媒の量を加算すればよい。１日当たりに

摂取する溶媒の量の合計は，PDE 値以下でなければならない。

オプション１とオプション２の使用例として，まず，下記の製剤中のアセトニトリル残留量への適用を考
えてみる。アセトニトリルの PDE 値は４．１m/day，すなわち，オプション１での限度値は４１０ppm である。
この製剤の１日最大服用量は５．０g であり，２種類の医薬品添加物を含んでいる。この製剤の組成及び計
算により求められたアセトニトリル含量の推定値（実際に取り得る値のうちの最大値に相当する）を下記の
表に示す。

成分

組成 アセトニトリル含量

１ 日 曝 露 量

原

薬

医薬品添加物１

医薬品添加物２

製

剤

０．３g

０．９g

３．８g

５．０g

８００ppm

４００ppm

８００ppm

７２８ppm

０．２４mg

０．３６mg

３．０４mg

３．６４mg

医薬品添加物１はオプション１の限度値に適合しているが，原薬，医薬品添加物２及び製剤は適合していな
い。しかしながら，この製剤はオプション２の PDE 値４．１mg/day には適合しているので，本ガイドライ
ンの勧告には適合していることになる。

次に，やはりアセトニトリルを残留溶媒とした別の例を挙げる。この製剤も１日最大服用量は５．０g で
あり，２種類の医薬品添加物を含んでいる。この製剤の組成及び計算により求められたアセトニトリル含量
の推定値（実際に取り得る値のうちの最大値に相当する）を下記の表に示す。

成分

組成 アセトニトリル含量

１ 日 曝 露 量

原

薬

医薬品添加物１

医薬品添加物２

製

剤

０．３g

０．９g

３．８g

５．０g

８００ppm

２０００ppm

８００ppm

１０１６ppm

０．２４mg

１．８０mg

３．０４mg

５．０８mg

この例においては，積算の結果では，製剤はオプション１の限度値にも，オプション２の PDE 値にも適
合していない。この場合，製造業者は，製剤化の工程でアセトニトリルの含量を減らすことができているか
どうか，製剤の試験を行って調べることができる。製剤化の工程によってもアセトニトリルの含量が許容さ
れる限度値以下に減らせない場合は，製造業者は，製剤中のアセトニトリル含量を減らすための手立てを講
ずべきである。すべての手立てを講じても，溶媒の残留量を許容されるレベルまで減らせなかった場合，例
外的なケースに限られるが，製造業者は，本ガイドラインの勧告値に適合させるべく溶媒の残留量を減らす
ために行ってきた努力についての要約，及びその製剤がなぜガイドラインの勧告値を超えるレベルの残留溶
媒を含むにもかかわらず必要とされるのかを示すリスク−ベネフィットの観点からの考察の内容を提出する
ことができる。

(cid:4) 分析方法

残留溶媒の測定法としては，ガスクロマトグラフ法のようなクロマトグラフィーの手法が一般に用いられ
る。可能ならば，薬局方に収載されている国際的に調和された残留溶媒測定法を用いるべきである。個別の
ケースでは，製造業者は最も適切なバリデートされた分析法を自由に選んでよい。クラス３の溶媒しか存在
しない場合には，乾燥減量などの非特異的方法を用いてもよい。残留溶媒の分析法のバリデーションは，ICH
の２つのガイドライン（「分析法バリデーションに関するテキスト（実施項目）(Q２A：平成７年７月２０日
薬審第７５５号薬務局審査課長通知）」及び「分析法バリデーションに関するテキスト（実施方法）(Q２B：平
成９年１０月２８日医薬審第３３８号医薬安全局審査管理課長通知）」）に従うべきである。

(cid:5) 報告すべき残留溶媒のレベル

医薬品の製造業者は，本ガイドラインの要請に応えるために，医薬品添加物中又は，原薬中の溶媒の含量
に関する情報を必要としている。下記の項目は，医薬品添加物又は原薬の供給業者が医薬品の製造業者に提
供すべき情報の例として記載したものである。医薬品添加物又は原薬の供給業者は，下記の記載の中から該
当するものを選択すればよい。
ア クラス３の溶媒のみが存在すると考えられる場合

乾燥減量が０．５％未満であること

イ クラス２の溶媒(X，Y など）のみが存在すると考えられる場合

すべての溶媒がオプション１の限度値未満であること（原薬又は医薬品添加物の供給業者は，X，Y な

どで表わされるこれらのクラス２の溶媒の名称を示す必要がある。）

ウ クラス２の溶媒(X，Y など）及びクラス３の溶媒が存在すると考えられる場合

クラス２の溶媒がオプション１の限度値未満であり，かつクラス３の溶媒が０．５％未満であること
クラス１の溶媒が存在すると考えられる場合には，それらの溶媒を同定し，定量する必要がある。
「存在すると考えられる」という表現の対象は，製造の最終工程で使用された溶媒及び最終工程よりも
前の工程で使用されたが，バリデートされた工程によってもいつも除くことができるとは限らない溶媒で
ある。

クラス２又はクラス３の溶媒の残留量が，それぞれオプション１の限度値又は０．５％を超えている場

合には，それらの溶媒を同定し，定量する必要がある。

４ 残留溶媒の限度値

(cid:1) 医薬品の製造において使用を避けるべき溶媒

クラス１の溶媒は，許容できない毒性を持つ，又は環境に対して有害な影響を及ぼすなどの理由から，原
薬，医薬品添加物及び製剤の製造には用いるべきではない。治療上著しい利点を持つ製剤を製造するために，
その使用が避けられない場合でも，特に正当化できる理由がない限り，表１に示した限度値以下とすべきで
ある。１，１，１−トリクロロエタンについては，環境に有害な影響を及ぼす物質であるため，表１に含めた。
表１に示された限度値１５００ppm は，安全性データの評価に基づくものである。

表１．クラス１の溶媒（医薬品の製造において使用を避けるべき溶媒）

溶

媒

濃度限度値（ppm） 考 慮 し た 点

ベンゼン
四塩化炭素
１，２‐ジクロロエタン
１，１‐ジクロロエテン
１，１，１‐トリクロロエタン

２
４
５
８
１５００

発がん性
毒性及び環境への有害性
毒性
毒性
環境への有害性

(cid:2) 医薬品中の残留量を規制すべき溶媒

表２に示した溶媒は，それらが有する毒性のために，医薬品中の残留を規制すべき溶媒である。PDE 値
は０．１mg/day の単位まで，濃度限度値は１０ppm の単位まで示した。表に示された値は，測定するときに必
要な分析の精度を反映するものではない。精度は，分析法のバリデーションの際に決定されるべきである。

表２．クラス２の溶媒（医薬品中の残留量を規制すべき溶媒）

溶

媒

PDE（ mg / day ） 濃度限度値(ppm)

アセトニトリル
クロロベンゼン
クロロホルム
シクロヘキサン
１，２‐ジクロロエテン
ジクロロメタン
１，２‐ジメトキシエタン
N,N‐ジメチルアセトアミド
N,N‐ジメチルホルムアミド
１，４‐ジオキサン
２‐エトキシエタノール
エチレングリコール
ホルムアミド
ヘキサン
メタノール
２‐メトキシエタノール
メチルブチルケトン
メチルシクロヘキサン
N‐メチルピロリドン
ニトロメタン
ピリジン
スルホラン
テトラリン
トルエン
１，１，２‐トリクロロエテン
キシレン＊

４．１
３．６
０．６
３８．８
１８．７
６．０
１．０
１０．９
８．８
３．８
１．６
６．２
２．２
２．９
３０．０
０．５
０．５
１１．８
４８．４
０．５
２．０
１．６
１．０
８．９
０．８
２１．７

４１０
３６０
６０
３８８０
１８７０
６００
１００
１０９０
８８０
３８０
１６０
６２０
２２０
２９０
３０００
５０
５０
１１８０
４８４０
５０
２００
１６０
１００
８９０
８０
２１７０

＊通常，６０％の m―キシレン，１４％の p―キシレン，９％の o―キシレン及び１７％のエチルベンゼンの混合物

(cid:3) 低毒性の溶媒

表３に示したクラス３の溶媒は，毒性が低く，ヒトの健康に及ぼすリスクも低いと考えられる。クラス３
には，通常医薬品中に含まれるレベルでヒトの健康に対して有害な影響を及ぼすことが知られている溶媒は
含まれていない。しかしながら，クラス３の溶媒の多くについては，長期毒性試験又は発がん性試験が行わ
れていない。現在入手可能なデータによれば，これらの溶媒は急性毒性試験又は短期毒性試験において低毒
性であり，遺伝毒性試験においても陰性である。これらの溶媒の残留量が，５０mg/day（オプション１では５０
００ppm，すなわち０．５％に相当する）以下であれば，その妥当性についての理由を示さなくても許容され
る。これより高い残留値についても，製造業者の製造能力や GMP 遂行上の必要性から見て適当と考えられ
る場合には，許容されるであろう。

表３．クラス３の溶媒(GMP 又はその他の品質基準により規制されるべき溶媒）

酢酸
アセトン
アニソール
１‐ブタノール
２‐ブタノール
酢酸 n‐ブチル
t‐ブチルメチルエーテル
クメン
ジメチルスルホキシド
エタノール
酢酸エチル
ジエチルエーテル
ギ酸エチル
ギ酸

ヘプタン
酢酸イソブチル
酢酸イソプロピル
酢酸メチル
３‐メチル‐１‐ブタノール
メチルエチルケトン
メチルイソブチルケトン
２‐メチル‐１‐プロパノール
ペンタン
１‐ペンタノール
１‐プロパノール
２‐プロパノール
酢酸プロピル
テトラヒドロフラン

(cid:4) 適当な毒性データが見当たらない溶媒

下記の溶媒（表４）も原薬，医薬品添加物又は製剤の製造業者にとって関心のある溶媒である。しかしな
がら，PDE 値算出の基礎とすることのできる適当な毒性データが見当たらないものである。製造業者は，
医薬品中にこれらの溶媒が残留する場合には，その残留の妥当性についての理由を提示する必要がある。

表４．適当な毒性データが見当たらない溶媒

１，１‐ジエトキシプロパン
１，１‐ジメトキシメタン
２，２‐ジメトキシプロパン
イソオクタン
イソプロピルエーテル

メチルイソプロピルケトン
メチルテトラヒドロフラン
石油エーテル
トリクロロ酢酸
トリフルオロ酢酸

５ 用語の定義

(cid:1) 遺伝毒性を有する発がん物質(genotoxic carcinogens)

遺伝子又は染色体に作用してがんを誘発させる発がん物質。

(cid:2) LOEL

lowest-observed effect level の略。
(cid:3) 最小作用量(lowest-observed effect level)

曝露を受けたヒト又は動物における何らかの作用の発現頻度又は程度が生物学的に有意に増加した最小の

投与量。

(cid:4) Modifying factor

毒性学者の専門的判断により決定され，実験のデータをヒトの安全性に外挿するための係数。

(cid:5) 神経毒性(neurotoxicity)

神経系に有害な作用を引き起こすような性質。

(cid:6) NOEL

no-observed-effect level の略。

(cid:7) 最大無作用量(no-observed-effect level)

曝露を受けたヒト又は動物において，いかなる作用についても，その発生頻度又は程度が生物学的に有意

な増加を示さなかった最大の投与量。

(cid:8) PDE

permitted daily exposure の略。

(cid:9) Permitted daily exposure

医薬品中に残留する溶媒の１日当たりに摂取が許容される最大量。

(cid:10) 可逆的毒性(reversible toxicity)

ある物質への曝露により発現し，曝露停止後には消失するような有害作用。

(cid:11) ヒトにおける発がん性が強く疑われる物質

(strongly suspected human carcinogen)

ヒトでの発がん性に関する疫学的な証拠はないものの，遺伝毒性は陽性で，げっ歯類での発がん性に関す

る明確な証拠がある物質。

(cid:12) 催奇形性(teratogenicity)

妊娠中に投与した場合に，胎児に形態学的な先天異常を引き起こす性質。

別添１

本ガイドラインに含まれる溶媒の一覧表

溶 媒 名

別

名

化学構造

クラス

Acetic acid（酢酸）
Acetone（アセトン）

Ethanoic acid
２‐Propanone ;
Propan‐２‐One

Acetonitrile（アセトニトリル）
Anisole（アニソール）
Benzene（ベンゼン）
１‐Butanol（１‐ブタノール）

２‐Butanol（２‐ブタノール）

Butyl acetate（酢酸ブチル）
tert-Butylmethyl ether
(t‐ブチルメチル
エーテル）
Carbon tetrachloride
（四塩化炭素）

Chlorobenzene（クロロベンゼン）
Chloroform（クロロホルム）
Cumene（クメン）

Cyclohexane
（シクロヘキサン）
１，２‐Dichloroethane
（１，２‐ジクロロエタン）

１，１‐Dichloroethene
（１，１‐ジクロロエテン）
１，２‐Dichloroethene
（１，２‐ジクロロエテン）
Dichloromethane
（ジクロロメタン）
１，２‐Dimethoxyethane
（１，２‐ジメトキシエタン）

N,N‐Dimethylacetamide
(N,N‐ジメチルアセトアミド）
N,N‐Dimethylformamide
(N,N‐ジメチルホルムアミド）
Dimethyl sulfoxide
（ジメチルスルホキシド）
１，４‐Dioxane
（１，４‐ジオキサン）
Ethanol（エタノール）
２‐Ethoxyethanol
（２‐エトキシエタノール）
Ethyl acetate（酢酸エチル）
Ethyleneglycol
（エチレングリコール）
Ethyl ether
（エチルエーテル）

Ethyl formate（蟻酸エチル）
Formamide（ホルムアミド）
Formic acid（蟻酸）

CH３COOH
CH３COCH３

CH３CN

OCH３

CH３(CH２)３０H

Class３
Class３

Class２
Class３
Class１
Class３

CH３CH２CH(OH)CH３

Class３

CH３COO(CH２)３CH３
(CH３）３COCH３

Class３
Class３

Methoxybenzene
Benzol
n‐Butyl alcohol ;
Butan‐１‐ol
sec-Butyl alcohol ;
Butan‐２‐ol
Acetic acid butyl ester
２‐Methoxy‐２‐methyl-
propane

Tetrachloromethane

CCl４

Cl

CHCl３

CH(CH３)２

Trichloromethane
Isopropylbenzene；
(１‐Methyl)ethylbenzene
Hexamethylene

Class１

Class２
Class２
Class３

Class２

sym‐Dichloroethane ;
Ethylene dichloride ;
Ethylene chloride
１，１‐Dichloroethylene ;
Vinylidene chloride
１，２‐Dichloroethylene ;
Acetylene dichloride
Methylene chloride

Ethyleneglycol dimethyl
ether ; Monoglyme ;
Dimethyl Cellosolve
DMA

CH２ClCH２Cl

Class１

H２C=CCl２

Class１

ClHC=CHCl

Class２

CH２Cl２

Class２

H３COCH２CH２OCH３

Class２

CH３CON(CH３）２

Class２

DMF

HCON(CH３）２

Class２

Methylsulfinylmethane ;
Methyl sulfoxide ; DMSO
p‐Dioxane；
［１，４］Dioxane
Ethyl alcohol
Cellosolve

Acetic acid ethyl ester
１，２‐Dihydroxyethane；
１，２‐Ethanedol
Diethyl ether ;
Ethoxyethane；
１，１'‐Oxybisethane
Formic acid ethyl ester
Methanamide

(CH３）２SO

o   o

Class３

Class２

CH３CH２OH
CH３CH２OCH２CH２OH

Class３
Class２

CH３COOCH２CH３
HOCH２CH２OH

Class３
Class２

CH３CH２OCH２CH３

Class３

HCOOCH２CH３
HCONH２
HCOOH

Class３
Class２
Class３

溶 媒 名

別

名

化学構造

クラス

Heptane（ヘプタン）
Hexane（ヘキサン）
Isobutyl acetate
（酢酸イソブチル）
Isopropyl acetate
（酢酸イソプロピル）
Methanol（メタノール）
２‐Methoxyethanol
（２‐メロキシエタノール）
Methyl acetate
（酢酸メチル）
３‐Methyl‐１‐butanol
（３‐メチル‐１‐ブタノール）

Methylbutyl ketone
（メチルブチルケトン）
Methylcyclohexane
（メチルシクロヘキサン）

Methylethyl ketone
（メチルエチルケトン）
Methylisobutyl ketone
（メチルイソブチルケトン）

２‐Methyl‐１‐propanol
（２‐メチル‐１‐プロパノール）
N‐Methylpyrrolidone
(N‐メチルピロリドン）

Nitromethane（ニトロメタン）
Pentane（ペンタン）
１‐Pentanol
（１‐ペンタノール）
１‐Propanol
（１‐プロパノール）
２‐Propano１
（２‐プロパノール）
Propyl acetate
（酢酸プロピル）
Pyridine（ピリジン）
Sulfolane（スルホラン）

Tetrahydrofuran
（テトラヒドロフラン）
Tetralin（テトラリン）

Toluene（トルエン）
１，１，１‐Trichloroethane
（１，１，１‐トリクロロエタン）
１，１，２‐Trichloroethene
（１，１，２‐トリクロロエテン）
Xylene＊（キシレン）

n‐Heptane
n‐Hexane
Acetic acid isobutyl
ester
Acetic acid isopropyl
ester
Methyl alcohol
Methyl Cellosolve

CH３(CH２）５CH３

CH３(CH２）４CH３

CH３COOCH２CH(CH３）２

Class３
Class２
Class３

CH３COOCH(CH３）２

Class３

CH３OH

CH３OCH２CH２OH

Class２
Class２

Acetic acid methyl ester

CH３COOCH３

Class３

Isoamyl alcohol ;
Isopentyl alcohol；
３‐Methylbutan‐１‐ol
２‐Hexanone ;
Hexan‐２‐one
Cyclohexylmethane

２‐Butanone ; MEK ;
Butan‐２‐one
４‐Methylpentan‐２‐one；
４‐Methyl‐２‐pentanone ;
MIBK
Isobutyl alcohol；
２‐Methylpropan‐１‐ol
１‐Methylpyrrolidin‐２‐
one；１‐Methyl‐２‐
pyrrolidinone

n‐Pentane
Amyl alcohol ; Pentan‐１‐
ol ; Pentyl alcohol
Propan‐１‐ol ;
Propyl alcohol
Propan‐２‐ol ;
Isopropyl alcohol
Acetic acid propyl ester

Tetrahydrothiophene
１，１‐dioxide
Tetramethylene oxide ;
Oxacyclopentane
１，２，３，４‐Tetrahydro‐
naphthalene
Methylbenzene
Methylchloroform

(CH３）２CHCH２CH２OH

Class３

CH３(CH２）３COCH３

Class２

CH3

Class２

CH３CH２COCH３

Class３

CH３COCH２CH(CH３）２

Class３

(CH３）２CHCH２OH

Class３

O

N(cid:0)
 (cid:0)
CH3

Class２

CH３NO２

CH３(CH２）３CH３

CH３(CH２）３CH２OH

Class２
Class３
Class３

CH３CH２CH２OH

Class３

(CH３）２CHOH

Class３

CH３COOCH２CH２CH３

Class３

N

S

O

O

O

CH３

CH３CCl３

Class２
Class２

Class３

Class２

Class２
Class１

Trichloroethene

HClC=CCl２

Class２

Dimethybenzene ; Xylo

CH3

CH3

Class２

＊通常６０％の m‐キシレン，１４％の p‐キシレン，９％の o‐キシレン及び１７％のエチルベンセンの混合物

別添２

１ 揮発性有機溶媒の環境規制

その他の背景となる情報

医薬品の製造にしばしば用いられる溶媒のいくつかは，環境保健クライテリア(EHC)のモノグラフや総合リス
ク情報システム(IRIS)中に毒性のある化学物質としてリストアップされている。国際化学物質安全性計画(IPCS)，
米国環境保護庁(USEPA)，米国食品医薬品局(USFDA)などの活動の目的の中には，化学物質の許容曝露レベルを
決定することが含まれている。その最終目標は，長期間にわたる環境中の化学物質への曝露によって引き起こさ
れる有害作用から，ヒトの健康を守り，健全な環境を維持することにある。最大安全曝露量の評価は，通常，長
期毒性試験の結果に基づいて行われている。長期の試験のデータがない場合には，より大きな安全係数を用いる
などの修正を加えた上で，より短い期間の毒性試験のデータを用いることができる。これらの環境規制に関する
文書中に記載されているアプローチは，主として，環境，すなわち，大気，食品，飲料水，その他の媒体を通じ
ての一般人の長期間の，あるいは一生涯にわたる曝露を考慮したものである。

２ 医薬品中の残留溶媒

本ガイドラインの曝露限度値は，EHC 及び IRIS のモノグラフに記載されている方法論と毒性データを用いて
設定したものである。しかしながら，曝露限度値を設定する際には，医薬品の合成又は製剤化の工程で用いられ
ている溶媒それぞれ固有の事情をも考慮する必要がある。すなわち，具体的には以下のとおりである。
１）患者（一般人ではない）は，医薬品を病気の治療あるいは感染や疾病の予防のために用いる。
２）大部分の医薬品については，一生涯曝露されるという仮定は必要ないが，ヒトの健康に対するリスクを低

減させるための作業仮説としては適当なものである。

３）残留溶媒は，医薬品の製造において避けがたい要素であり，しばしば製剤の一部をなすものである。
４）残留溶媒は，例外的な事情の場合を除き，勧告されたレベルを超えてはならない。
５）残留溶媒の許容レベルを決定するのに用いられる毒性試験のデータは，例えば，経済協力開発機構(OECD)，
EPA により，あるいはまた，FDA Red Book 中に記載されているような適切なプロトコールに基づいて試験
して得られるようなものである必要がある。

別添３

曝露限度値の設定法

クラス１の発癌性の溶媒のリスク評価方法としては，Gaylor-Kodell の方法が適当である(Gaylor, D.W. and Kodell,
: Linear Interpolation algorithm for low dose assessment of toxicsubstance., J.Environ. Pathology，４，３０５（１９８０））。
R.L.
数学的モデルを用いた外挿は，信頼し得る発がん性のデータがある場合にのみ，曝露限度値の設定に適用すべき
である。クラス１の溶媒の曝露限度値は，最大無作用量(NOEL)に，１０，０００〜１００，０００といった大きな安全係数を
適用することによって決定することができる。これらの溶媒の検出や定量は，最新の分析技術によって行う必要
がある。

本ガイドラインにおけるクラス２の溶媒の許容曝露レベルは，米国薬局方における医薬品中の曝露限度値設定
の手順(Pharmacopeial Forum, Nov-Dec，１９８９）及び IPCS が化学物質のヒトの健康に及ぼすリスクを評価するため
に採用した方法（環境保健クライテリア１７０，WHO，１９９４）に従って，PDE 値を計算することにより設定された。
これらの方法は，USEPA(IRIS)や USFDA(Red Book)などで用いられているものと同様の方法である。PDE 値の
素性についてよりよく理解してもらうために，ここでその計算法の概略について説明する。本文書の４の表２に
示した PDE 値をそのまま使用する場合には，改めて計算を行う必要はない。

PDE 値は，下記のように，最も適切な動物実験における最大無作用量(NOEL)又は最小作用量(LOEL)から導か

れる。

PDE ＝

NOEL × ヒトの体重
F１×F２×F３×F４×F５

(cid:1)

PDE 値は，NOEL から求めるのが望ましい。NOEL が得られない場合には，LOEL を用いることができる。本
付属文書において提案された Modifying factor は，実験データを一般のヒトに外挿するためのものであり，環境
保健クライテリア(EHC１７０，WHO，１９９４）で用いられている“uncertainty factor"（不確実係数）や米国薬局方フォ
ーラムで用いられている“modifying factor"又は“safety factor"（安全係数）と同種のものである。投与経路にかか
わらず，投与された溶媒の１００％が全身性に曝露されるという仮定が，すべての計算の前提となっている。

Modifying factor は，下記のとおりである。
F１＝ 種間で外挿を行うための係数。
ラットからヒトへの外挿では，
マウスからヒトへの外挿では，

F１＝５
F１＝１２

イヌからヒトへの外挿では，
ウサギからヒトへの外挿では，
サルからヒトへの外挿では，
その他の動物からヒトへの外挿では，

F１＝ ２
F１＝ ２．５
F１＝ ５
F１＝１０

F１は，試験に用いた動物とヒトの比表面積（体表面積：体重の比）の違いを考慮に入れている。体表面積(S)

は，次式により計算される。

S = kM０．６７ (cid:2)
ここで，M＝体重であり，定数 k には１０が用いられる。後出の表に示した体重を計算に用いた。
F２＝ 個人間のばらつきを考慮した係数で，
一般に，すべての有機溶媒に対して係数１０が与えられる。本文書中においても，一貫して１０を用いている。
F３＝ 毒性試験の期間が短い場合に適用する変数で，定数ではない。
少なくとも半生涯（げっ歯類又はウサギでは１年，ネコ，イヌ
F３＝ １
及びサルでは７年）の試験の場合，
器官形成の全期間を試験期間に含む生殖毒性試験の場合，
F３＝ １
げっ歯類の６ヵ月の試験又は非げっ歯類の３年半の試験の場合， F３＝ ２
F３＝ ５
げっ歯類の３ヵ月の試験又は非げっ歯類の２年の試験の場合，
F３＝１０
より短期の試験の場合，

F２＝１０

すべての例について，中間的な試験期間の場合には高い方の係数を用いる。例えば，げっ歯類の９ヵ月の試験

の場合には係数２を用いる。

F４＝ 重篤な毒性，例えば，遺伝毒性を伴わない発がん性，神経毒性又は催奇形性の場合に適用される係数。

生殖毒性の場合には，下記の係数が用いられる。
母体毒性を伴う胎児毒性には，
母体毒性を伴わない胎児毒性には，
母体毒性を伴う催奇形性には，
母体毒性を伴わない催奇形性には，

F４＝ １
F４＝ ５
F４＝ ５
F４＝１０

F５＝ NOEL が得られていない場合に適用する変数で，定数ではない。LOEL しか得られない場合には，１０ま

での係数を毒性の重篤度に応じて用いる。

ヒトの体重(Weight adjustment)は，成人男女の体重を５０kg と仮定したものである。このような計算では，しば
しば６０kg あるいは７０kg が標準体重として用いられるが，これに対して，このより低い体重を計算に用いること
により，さらに安全係数が追加されたことになる。体重が５０kg 未満の成人の患者もいるが，それらの患者に対
する配慮については，PDE 値の計算に用いた安全係数の中にすでに組み込まれているものと考える。小児への
使用を特に意図した医薬品に溶媒が残留している場合には，より低い体重に見合うように調整を行うのが適当で
あろう。

(cid:1)式の適用例として，Pharmeurope, Vol.９，No.１−Supplement, April １９９７，page S２４に記載されている，マウス
を用いたアセトニトリルの毒性試験を取り上げる。NOEL は５０．７mg/kg/day と算出された。この試験におけるア
セトニトリルの PDE 値は，下記のように計算される。

PDE ＝

５０．７mg/kg/day × ５０kg
１２×１０×５×１×１

＝ ４．２２mg/day

この例においては，

マウスからヒトへの外挿で，

F１＝１２
個体差で，
F２＝１０
F３＝ ５
試験期間が１３週間と短いため，
重篤な毒性が認められないため， F４＝ １
F５＝ １
NOEL が得られているため，

表 本文書において計算に用いられる値

４２５g
ラットの体重
３３０g
妊娠ラットの体重
２８g
マウスの体重
３０g
妊娠マウスの体重
５００g
モルモットの体重
アカゲザルの体重
２．５kg
ウサギの体重（妊娠，非妊娠）４kg
１１．５kg
ビーグル犬の体重
２９０L/day
ラットの呼吸量

マウスの呼吸量
ウサギの呼吸量
モルモットの呼吸量
ヒトの呼吸量
イヌの呼吸量
サルの呼吸量
マウスの摂水量
ラットの摂水量
ラットの摂餌量

４３L/day
１４４０L/day
４３０L/day
２８８００L/day
９０００L/day
１１５０L/day
５mL/day
３０mL/day
３０g/day

吸入毒性試験における気体の濃度を ppm の単位から mg/L 又は mg/m３の単位へ変換するために，理想気体の状
態方程式(PV=nRT)が用いられる。Pharmeurope, Vol.９，No.１−Supplement, April１９９７，page S９に記載されている
四塩化炭素（分子量１５３．８４）の吸入による生殖毒性試験を例として次に示す。

n
V

＝

P
RT

＝

３００×１０−６ atm×１５３８４０mg/mol
０．０８２L･atm/K/mol×２９８K

＝

４６．１５mg
２４．４５L

＝１．８９mg/L

１０００L＝１m３の関係が mg/m３への変換に用いられている。

英文ガイドライン 略（じほう刊：ICH 関係通知集'９８追補参照）

